這裡是國際大事留言版EP55R
然後今天的錄音時間是10月23號
因為明天24號放連假
所以我們禮拜四就錄了這一集留言版囉
那一樣就是在我們開始念留言之前呢
要三位分享一下我們的遺珠之憾新聞
好我們
今天我們是全員到齊拜託
對留言版全員到齊了
那個Miula終於
沒有其實這個跟
搞定了他的
這個收藏版是同一天錄
但是因為今天是特斯拉發布財報
晚上我有直播
這個時間嘎不出來
所以剛剛正集的錄音
就讓藍大跟Cynthia兩個獨稱大了
但是留言板我回來了
OK
好
我們平常都說Miula是愛家好男人
被家庭佔據他的時間
這一次是被馬斯克佔據他的時間啦
對對對 沒有辦法
因為大家都很關注這個特斯拉財報怎麼樣
我要不能拖時間
好那我先講我的遺珠之憾好了
我的遺珠之憾呢
是其實也還蠻有趣的新聞
美國能源部他宣佈
他預計今年12月31號
也就最後一天的時候
他會宣佈呢
要用要由哪家公司可以取用呢
美國冷戰時代剩餘的核武原料等級的鈽
有19.7噸
這個這個鈽
要可以來把它製作成這個核電廠的燃料
那我們知道呢
這個美國對這個鈽的管制
是非常非常嚴格的
這是可以做炸彈的
這是可以做核彈的
那竟然拿去再製作成核燃料
那我們知道核燃料再製
也是非常危險的事情
我們知道日本的這個JCO
就曾經發生過非常非常嚴重的
這個核燃料再製的時候
發生嚴重事故
那死了兩個人
一個人重傷
然後有好幾百個人被暴露
所以呢其實這是一個很不得了的事情
這個在以前應該是很難會發生說
竟然會允許這種事情
對啊 你去看那個什麼007
那種他們那種恐怖份子走私的
不就是一個皮箱的這種鈽的那樣嗎
就是這種是很危險的東西
其實一般來講
發電廠也不需要用到核武等級的原料吧
沒有 他只是覺得說
這丟在那邊好浪費
每年要花那麼多維持費用
那麼多安全費用
把它拿來燒一燒
不然把它賣掉
所以川普第一個他的想法真的與眾不同
但第二個也可能
我認為也有時代因素
就是我們知道JCO那個是很久以前
1999年的事情了
1999還是1989
所以現在的工業技術
還有機器人技術
已經進步很多了
所以現在再去做核燃料處理
它的安全性是比以前高很多
日本JCO那個時候是用人在那邊操作東西
你想說這種東西怎麼用人來操作
當然會出事
它現在就如果全機器的話
當然沒有人員就沒有暴露風險
然後還有排除人為錯誤
所以它的出事的機率也會下降很多
所以現在再做核燃料再製
我想跟以前可能是不能做
不能相提並論
就是比較安全
對 安全多
然後這也會給我們一個額外的希望
就是台灣現在有這麼多的核廢料
我們知道我們核廢料是很難處理
除了說有人說核廢料就把它扔去北韓就好了
以前有人這麼講
你試試看
美國會不會讓你扔
核廢料裡面都是鈽
所以美國絕對不可能讓台灣把核廢料裡面都是鈽所以美國絕對不可能讓台灣把核廢料送到第三國
那個一定是美國要嚴格控管的
所以要不然我們就自己挖個洞買起來
不然就是美國指定我們丟哪裡就丟哪裡
現在如果川普突然覺得說我要發展核工業
這個鈽拿來燒一燒
搞不好我們可以跟美國談說
你要不要拿回去處理
那個鈽都還你了
當然有人是這麼想
基本上機率也是非常非常非常低
他們會要嗎 他們會需要嗎
就是這些核廢料
當然我們知道這些核廢料在未來的一些比較新的歷史代合電
有些是可以使用這些核廢料再發電的啦
但是老實講 我個人也覺得其實也還蠻麻煩
而且你從台灣要運到美國
這整個工程是非常浩大的
安全的措施或什麼的
所以機率非常非常低啦
但是不是沒有可能如果川普覺得說
喔這些鈽丟在台灣好可惜喔
把他拿回來燒一燒好了
反正台灣會送我們
哈哈哈哈
他不怕賣這些鈽
就留到什麼伊朗走上
或什麼之類的嗎
當然我想
如果我們要丟回去
可能不只是要送
是還要貼錢
然後就是說
我還可以賺錢
我把鈽收回來
我可以賺錢
好不好
這製作川普可能會願意的
我們其實那個遺珠之憾
當初是說一個人兩分鐘的
所以好
沒有啦
換我好好好我來講一個那個當初是說一個人兩分鐘的 所以好 沒有啦
換我 好好 我來講一個那個
取消文化的一個失敗事件
大家知道Cancel Culture
取消文化在過去這十年其實是大行其事
那很多人就是發表了一些
一部分其他人覺得很不爽的言論
覺得你不太政治正確
然後就把你想辦法也fire掉
但是呢 這一次呢
在矽谷最知名的創投公司
紅衫資本 Sequoia Capital
裡面就發生一個事情
它是一個取消文化失敗
所以它就不信就不爽就自己離職
就取消自己
沒有它是自己離職它是不爽
所以他們主要是什麼
Sequoia Capital的營運長
紅杉創投的營運長叫做Sumaiya Balbale
他是一個虔誠的穆斯林
然後他也是公司的第一代表
他對於其中一個general partner
他們叫做主要的合夥人的發言非常不爽
這位合夥人叫做Shaun Maguire
Shaun Maguire他針對什麼事情發言
讓Sumaiya不爽
他就是針對紐約市長
目前應該會選上
蠻有機會選上的
這個Lauren Madani
這個Zoran Mandani
然後他發出一個批評
我記得應該是七八月那時候的時候
他就說
這個紐約市長後學員曼達尼亞
他是來自於一個
對任何事情都說謊的文化
這個文化只要能夠推動伊斯蘭主義的議程
他們甚至鼓勵你去說謊
說謊被視為美德
西方最終會為這件事付出慘痛代價
那我們先講一下
他講伊斯蘭主義就是說
用伊斯蘭來統治世界
用伊斯蘭的教法來管理全部的概念
就是說就是宗教也不是一個個人的信仰而已
他就是要來統治國家的
大概是這樣子
所以基本上呢
Maguire就是說
曼達尼這個人他背後的支持者呢
很多是這個激進的伊斯蘭勢力
那當然曼達尼不會承認
但是其實有些的確是有些觀念
因為一些他的背後支持者
的確是一些美國這邊
被認為接近基進伊斯蘭師
而且跟中東的一些像穆斯林兄弟
會都有深厚連結的人
所以他說哇你是出生於
這樣子背景的人
我們美國選擇你都玩啦
差不多就是這個意思
那那相反快這講的話
當然如果你是穆斯林
你是伊斯蘭教徒
一定很不爽嘛
那當然你會看你不爽的程度
如果你覺得曼達尼的確背後
有一些這樣的觀點你可能就算了
但是如果你覺得曼達尼沒有
他就是我們一般的伊斯蘭教徒
你根本就是什麼
這個叫做伊斯蘭仇恨言論
針對伊斯蘭仇恨言論
那當然馬庫萊爾當然不會這樣覺得
反正也許這大家彼此的立場不一樣
但是這一次Sumaiya Balbale
就針對馬庫萊爾對公司的高層做爾就針對Maguire
對公司的高層做投訴針對他們的最主要的managing partner
說你要管他
那當然他應該講不出來把他fire掉
因為其實general partner在
在創投的位置是非常高的
比營運長還要高
但是他說你至少管管
不能言論懲罵他一下好不好
結果呢
這個他們的
這個他們的紅站資本的其他的
這個合夥人就說
沒有我們尊重言論自由
我們公司本身對政治不表說沒有我們尊重言論自由我們公司本身對政治不表態
但是我們尊重每一個合夥人的言論自由
所以呢這個蘇默雅就很不爽了
那他就自行離職了
那為什麼肖Maguire他不會被動呢
因為他在紅杉資本裡面
其實他是一個非常重要的人物
他是整個紅杉資本
如果你要投馬斯克相關的
公司的話
唯一最好的管道
所以他跟馬斯克關係很好
他之前投資了SpaceX
投資XAI 投資Neuralink
他是整個矽谷裡面
在投資馬斯克矽谷裡面最知名的
這個general partner
所以洪森日本如果把他
敗掉或請他離開
這等於是斷掉馬斯克的這一條線
怎麼可能呢
因為馬斯克是這個年代的創業大王
所以呢這一次這個
一個取消文化的一個失敗
就給大家分享一下
這個Maguire如果你
就是乍看之下
他的言論的確是可能是反伊斯蘭
但是我可能要幫他說
稍微說明一下
就是其實也要幫伊斯蘭
這個宗教說明一下
其實伊斯蘭宗教
跟大部分的宗教一樣
他都是主張要誠實的
所以不會是一個說謊的文化
那為什麼他說
這像是一個說謊的話
因為這現在推動這些伊斯蘭文化的人
很多他其實他根本也不是伊斯蘭信徒
不是不是 我問你哈馬斯有沒有說謊文化
有啊
對啊
就是但是我說他們
他們跟以色列坐在那邊說謊文化
這一次在指責
他指責滿大利背後那些人
很多那些支持滿大利的人
他根本也不一定是伊斯蘭信徒
大家認為說
就是要包容伊斯蘭什麼都可以這樣子
所以他們為了要推動他們這種多元包容的理念
所以他們寧可講很多謊話
就是他很多比如說發生了這個事情
如果是伊斯蘭的來歷的人發生不好的事情
他就說都沒事
為什麼就是這種事情很多
所以的確如果要批評說這個曼達裡的支持者裡面有一個說謊文化的話
那可是可能是事實
但是並不是伊斯蘭文化是說謊文化
而是說這些曼達裡背後的一些說
我們就是要幫伊斯蘭好到不行
伊斯蘭最棒
我們伊斯蘭都不可以被說壞話
這些人的主張者裡面
他們有非常多的慣性說謊
而且他們認為說
為了要推動這個價值
所以我這個說謊也是正確的
所以他們是不覺得自己在說謊
其實我同意這個
Maguire的言論的確有被減少的空間
我覺得他說來自於這個說謊的話
這件事情是
如果你要指的是
馬克尼背後的這些團體的部分的話
那你就講得更清楚一點
因為你這樣講的確很容易被
解讀成是針對整個伊斯蘭教
對 但你如果說伊斯蘭宗教是說
那是不對的
那顯然是不對的
我們不能針對單一宗教是會這樣
因為每個宗教也有不同的信徒
即使我們對於極端伊斯蘭分子真的是
真的是有蠻多的意見的
但是你也不能這樣指責他整個宗教
這是不對的
所以我們現在每個遺珠之憾
都要討論一下嗎
我們遺珠之憾兩分
好 沒關係 可以
可以 OK
好 我要講等一下你的我沒討論一下
今天10月23號啦
然後是剛好前一晚
美國參議院的
外交委員會
口頭表決通過了17項法案
然後其中有4項法案
是涉及台灣的
就是友台法案
其中比較有名的可能我不知道有沒有聽過
豪豬法 還有台灣團結法
之類的 然後另外兩個是
嚇阻中國侵略台灣還有美國台灣美洲夥伴的相關的法案
那你要介紹一下我們才會知道
對 那這個先講豪豬法案好了
豪豬法案它是因為它的那個縮寫
Providing our regional companion upgraded
protection in nefarious environment act
很長 反正他就是想要拼出豪租這個字啊
Porcupine
他想要拼出
他們那個美國的法案都會取那個initial
他們是故意啊
他們故意湊字啊
沒錯那這一次就是豪豬法案呢
他主要的內容是簡化對台灣的軍售程序
要移除冗長的出口管制審核流程
讓就是也就是讓台灣呢
可以更快取得來自美國
還有盟國的防禦性軍事裝備啦
對例如說不對稱作戰武器
所以呢才會說豪豬嘛
因為豪豬啊刺蝟的防禦就是
通常會講求就是不對稱作戰
所以跟這個相關的武器會被
算是被針對這樣子
那會把台灣軍售待遇提升到
跟北約盟有相當的水平
也加速交付的流程
那提升台灣的自我防衛能力
我覺得這個是
我覺得是個法案裡面最重要的
那另外還有呢
就是台灣International Solidarity Act
台灣國際團結法案
那主要就是之前一直有在推動
像是那個台灣加入聯合國的部分
因為台灣一直因為2758號決議案的關係
被排除在外
那過去一年來就看到很多國家的國會
通過說聯合國的2758號決議
是不涉及台灣的這個聲明
讓台灣有機會再重返聯合國
或說在台灣在聯合國的代表權
但是怎麼可能呢
這個也不會通過法案就通過
但是至少台灣的國際團結法案呢
這一次是也是說重申
要台灣的有
呃
這在國
應該說就是2758號決議不涉台灣
只有處理中國代表資格啦
那也要求了國務院要每年報告中國
阻撓台灣參與國際組織
像最近比較有在呃
大家比較在推廣的是AKL
對就是那個民航組織吧
哦
這航航
國際民航組織對國際民航組織
對 那就是包含這些的
還有聯合國相關的參與
那也敦促美國盟友反對中國扭曲宣傳
所以這個非常重要
那另外兩個呢就是
嚇阻中國侵略台灣法案
也是很重要
他要求中國對台灣
發動軍事侵略封鎖或經濟脅迫的時候呢
美國要立即實施金融制裁
包括禁止中國官員還有家屬的金融交易凍結資產
我們知道很多中國官員他們是
破產就是因為畢竟中國的
中國的對私有這個國家對私有財產的保障非常的不利
所以很多人很多高官啊
或是有權勢的人都會把他們的財產放在其他國家
那美國就掌握了很多這種中國官員在美國的資產
所以呢這某程度上也是他們的把柄
那這個法案就是要求美國政府要正視這個東西
要把這個東西當武器來用啦
也就是說如果中國對台灣發動侵略的時候呢
美國就可以禁止
又可以凍結這些中國高官在美國的資產
那禁止中國實體在美國證券交易所交易之類的
那同時也強制財政部要報告中國高層的財務活動
然後曝露腐敗並施加壓力
那另外第四個法案呢
叫做美國台灣美洲夥伴法案
United States-Taiwan Partnership and
Americas Act
那主要內容就是支持台灣在拉丁美洲
還有加勒比海地區的外交盟友
對 就是台灣不是在那個拉丁美洲
很多還有加勒比海地區
有很多的那個邦交國嗎
那這個法案呢
就是去支持這些台灣的盟友
那也包括監測中國的基礎設施
還有投資行為
還有經濟脅迫在這些地方的發展
那建立美國跟台灣聯合的強調機制
推動公共外交聯合發展項目
那當然也加強美國大使館台灣代表處
在這些地方的合作啦
那這是很這些我覺得都是很需要大家關注的議題
那目前呢就是目前的進度是已經在
這個參議院的外交委員會上面表決通過
那之後呢就會排
排成要送到參議院的全院
會安排表決時間
那看能不能通過
看能不能讓法案快速通關
就是有用這種像是熱線的方式
或是用附掛的方式到其他法案上
總之就讓他比較能夠通過
就如果是這個兩大黨
有高度共識的法案的話呢
有時候會啟動這樣子的流程
讓他們不用經過正式的溝通
就可以用一致
快速用一致統一的方式通過
是希望是希望是這樣
那我看到就是
在美國長期做倡議的團體
就是FAPA
最近有在推連署
就是希望大家可以去
那個FAPA官網連署說
去號召美國更多參議員
去關注這些法案
讓最後他在參議員
選院審議的時候
可以快速闖關通過這樣子
我想說趁這個機會跟大家講一下
但搞不好大家聽到這個錄音的時候
已經通過也說不定
其實我覺得美國國會
這種大多數友台法案
應該都可以順利通過的
兩黨通常都支持
兩黨公示
而且這種法案送到川普的桌前
也不可能被VETO
所以其實就是會過
那我覺得還是要看那個法案
裡面的那些內容
因為有些我覺得像豪豬法案這種
應該就會對台灣真的會有明顯的幫助的
那有些如果是支持台灣加入國際組織
那我想這可能不是美國一個國家能夠改變什麼的啦
但是美國也一直很支持台灣加入國際組織啊對不對
所以至少在過去這兩任的政府都政策都已經變成這樣了
所以我想就是無論如何
這有些對台有台的反通是好事
好那這個就是我們這次的遺珠之憾
然後開始要念留言了
就好先要念誇誇留言
吹捧留言
第一個是Sean Connery
他很常用留言
他標題寫說總加速師又出招了
我也不知道為什麼我可以留言兩次
因為他上次留了兩次
我們說為什麼他可以留兩次
他說Cynthia的主持能力和辯論能力都有顯著的成長
應該很快就可以把兩位大叔嘴到說不出話來
預判這週的大新聞應該會談到稀土相關的新聞
總加速師現在在領導他國家走向正確的方向
還是要和毛紅一樣留名青史呢
欸 他說的沒錯
我們真的也講到稀土相關新聞
就是美國跟澳洲的關鍵礦產協議
那我想呢 這個很快我們就知道
總加速師到底會跑到哪個方向去了
我想他留名青史應該沒有問題
好歹壞名都不知道了
下一個來自岩崗的吹捧留言
上個週末去參加國大收協助宣傳的活動
由符合會舉辦的查理柯克紀念會
對我來說能再次回憶這位保守派領袖故事
覺得很有意義
活動中有人到現場抗議
後續也發生衝突
我自己是搞不太清楚狀況
當下只覺得害怕極了
看起來是靠性別議題支持者
到現場抗議台聯黨的主席
與符合會似乎較無關聯
我還是尊重跨性別者用非暴利的方式
表達他們的意見
但重點是在衝突過程中
我看到身為主持人的藍大
用肉身抵擋抗議民眾的英勇樣貌
實在太帥了
在國大收鬥時聽到藍大博學多文的一面
在現場才知道他同時也是一名勇敢的戰士呢
感官心藍大是否安好
我想你那英勇的樣子會在我心裡很久很久
但我的主要推還是M大永遠不變
所以你當場真的很勇敢擋住他們
這是我們主辦單位該做的事情
沒有 他們一開始拿牌子
旁邊就要派
你就算要讓他們在場內
你旁邊就要派人盯住他們
而且直接圍住他們
限制他們的移動
應該要把他們排除出去
算是有維安人員的
有維安人員 那他們怎麼衝到台前
因為他們是報名
他們報名這個活動
當挺眾進來
但是他舉牌的時候
你就要圍住他
我們大概把他請離場大概花了5分鐘左右
你們不是一開始就知道他們是來抗議的嗎
不知道 我們不知道
你們不知道
他們都把那些標語收起來
所以他們是
就是是台聯主席上台的時候才拿出來
台聯黨上台講話的時候
他們才把標語拿出來
然後他們
他們是針對台聯黨
就是而且也跟Charlie Kirk一點關係都沒有
因為他們只是講不要歧視跨性別而已
但是他們好像只有講跨性別
只有講跨性別
所以沒有講別的
沒有講巴勒斯坦
沒有 完全沒有
他們就只講跨性別
所以跟這個活動一點關係都沒有
他們好煩喔
他們到別的活動去看
他們可以去台聯黨部前砸雞蛋幹嘛
看起來他們就是跟著台聯
所以可能台聯走到那他們都會抗議
我不知道
那台聯應該認得他們的面孔才對
那可能就是這次特例數
而且我覺得在科克的紀念會上做這種事情
真的非常不恰當
我跟你講這些傻瓜就只是招黑而已啦
科克本人就是被跨性的支持者殺害的
他們以為這樣抗議會
他們的支持度會變高嗎
不 你們越蠢的抗議
你們支持度就越低
就跟那些左派跑去那些藝術
那些什麼博物館
去把那些藝術品砸毀
人家只會覺得你們
你們並不是一些可以理性溝通的人
好嗎
但是至少他們沒有做
吸引負面的注意力
至少他們沒有做很暴力的舉動
所以這位
台灣的整體民情應該
這個岩崗就是要跟你報告說
我當天把他們擋開
但是我們也沒有去
有真的很嚴重的肢體衝突
所以也不會
也沒有受傷之類的顧慮
讓他們有很配合的離開嗎
就是邊喊著他們的口號
一邊比場這樣子
就他們也並沒有
就是很激烈的肢體的對抗
其實他們也沒有硬要留在裡面
就是在你們的這個
這個護送之下出去這樣
是是是 當然是這樣子
好 下一個留言
他說這個什麼
etoubear
這集54啊
三位對各自立場的討論太精彩
下一個
classic黃5567說
一個主題可以先提醒一下
極左右的論述是什麼
但一直提醒就很煩
我想聽更多正常人的討論
而不是提一個中間派的想法
就又要繞回去
都快變成極端大事收藏版
如果一個詞
像女性主義這個詞
已經被把持了
被搞爛了
被綁定政治傾向
那正常人就沒有討論空間啦
我覺得Cynthia很努力
想要撇開極端不談
就又一直被拉回去聽了好煩
Cynthia加油
這集很強勢好讚
逼兩位大叔正面回答問題
對 Cynthia粉
Cynthia粉
Cynthia這個粉加一這樣子
加油
好 好講好 讚
我跟藍大都這樣認為 OK
對啊 我覺得可能定義要講清楚
然後也不用一直討論極端
就是 對 我覺得就是上次那個樣子
下一題
粉草崗木說
其實加分的問題
五星真的受好評
其實原住民加分僅限於偏鄉學校
至少有消彌城鄉差距造成的差異
還可以接受
但是外交人員子弟也可以加分
才是破壞公平性
資源比一般人豐富
還要額外加分保障後續發展
主持人怎麼看呢
我覺得 為什麼啊
為什麼外交人員子弟可以加分
加分這個是
他這邊講是公平不公平
但我覺得不管公平不公平
這對那個學生來說根本就不好
就是包括像比如說我們各小學
從中學都有所謂的
自由班
那很多家長就會認為說
我要想盡辦法關說
把小孩送進自由班
所以自由班裡面常有很多是
議長的兒子
那個大企業老闆的兒子
但是你如果根本
你的小孩子就並不是自由生
然後你被把他送到自由班來
那個對小孩說很痛苦
你知道嗎
就是你就怎麼樣都贏不了你的同學
那而且贏不了
雖然還落差非常非常大所以這個並不是就怎麼樣都贏不了你的同學而且贏不了
雖然還落差非常非常大
所以這個並不是
這個不只是不公平
而是根本就不好
所以就是實際上你考多少分
你就去讀多少分的學校
對那個學生來說
其實我覺得成成了
通常才是最好的
那即使是偏鄉加分
你說這個叫做
消彌城鄉差距
但是可是他的程度
可能就不如他的同學
然後你把他硬塞在他不適合的地方
他也會很痛苦
我上一集有講到很多實例
就是他就抱怨說
他因為加分進了某些學校
結果他來這裡
覺得這是根本不屬於他的地方
他覺得很痛苦
覺得很難過
我想這些就是你去強加分這種事情
最後都是只有壞的結果
就是大家都以為加分對
加分好棒
他佔到便宜
但其實並沒有
我覺得是這個樣子
那我覺得加分這件事很有趣
就是如果你加的比例沒有很多的話
那的確他可能類似說
他本來只差一分可以上建中的
結果就上了
那他的程度可能也不會差太多
可是問題是在這種狀況下
能夠幫助到的幅度也非常小
就是你對於像藍大剛剛講的
你讓程度差太多的人去念更好的學校
或是上他原本不能上的位置
這個如果真的差距很大
對 絕對是壞事 不是好事
但是如果你說
他實際差一點點 稍微加一點點
那對 這樣子可能不會影響那麼大
可是問題是
他的實質幫助也很小
所以我想
你要解決這個樣子的一些問題
我覺得有一些更根本性的做法
而不是這種
加分這種看起來很簡單 便宜形式
但是實際上的效果要不就是沒有
要不就是反而適得其反或是說如果說我們認為說
城鄉差距他從偏鄉來 然後他很辛苦
那如果在社會主義的觀念下
我可能可以給這個學生一些生活補貼
或者是他可以優先抽宿舍好了
就比如說像這樣子
我覺得這可能對那個學生幫助比較大
我跟你講 因為其實加分這件事情反而
它是最不用花到國家相關資源
而且很簡單
所以但是它問題是
我覺得它不是一個好的解方
那我們先不要講
你支不支持用國家力量去解決這個問題
但是就算你支持用國家力量去解決這個問題
我覺得一定有一些更好的方法
那我覺得最根本的方式還是
如果國家能夠想出一些
利用自由市場的力量
利用資本的力量去幫助這些地方
我覺得那才會是真正的解決方案
好 下一題來自西康人
他說在古羅馬
公民與非公民的權利
依然不不平等
實然也不平等
如此才有人珍惜與爭取公民權
我國古時候有更化設西康省
給漢化的藏人
他是因為他留言
他一定是西康人
所以他一定要講西康
對 西康代表
他說有化設西康省給漢化藏人
更多國大代表以彰顯加入國家的利益
國家在撥遷來台之後就會出現富豪
為了避稅而移民放棄公民權
但還是在國內的荒謬現象
現今我國要如何實踐這種美德
讓民眾嚮往公民權
我想他講得非常好
這是現代民主的一個小麻煩
就是我們現在現代的大部分民主國家
多半就是你出生
然後等到成立的時候就有公民權
那你並沒有為國家盡任何的義務
就會有公民權
包括裡面不用當病人
也是有公民權的
所以其實這樣的公民權
就是他權利跟義務是沒有對等的
那他會造成一些結構性的問題
那這是第一個
第二個是他說
千菜台灣人有人覺得
台灣的公民權他不想要
他不想要繳稅
但其實通常的這個台灣可能還好啦
因為我們的稅嚴格來說
在全世界上不是非常的重
反而是很多人為了台灣的健保
所以想要有留那個公民權
那倒是美國的這個稅非常非常重
但是很多人也是拼了命
是想要美國的公民權
所以呢如何要嚮往
讓人民讓外國人
或我們自己的人民都很嚮往
要有這個國家的公民權
就是這個國家要很富強
富國強兵
大家就覺得要當這個國家的公民
第一個實際上我的安全受到保障
當美國公民真的是安全保障
比別的國家高很多
你在任何地方美國是有都會
常常不是都會
不是every time
但是如果做得到的時候
常常是美國是會派兵出去救人的
台灣可能就沒有這個好處
那再來就是說
在這個國家的公民
他這個經濟上有幫助
再來是覺得很光榮
所以就是一個國家富強
然後他這個國家的形象很好的時候
大家就會很想要當他的公民
我想大概是這個樣子
其實你如果看美國的話
雖然美國也是所有人都是公民
但是你如果有入伍從軍
你的社會地位是會不太一樣的
那他是一個隱性的加分
無論是在找工作
無論是甚至在選舉
你有沒有當過兵
真的在美國是還蠻重要的
所以我覺得美國還保有一點點
這個樣精神的
但是我覺得可能東亞社會
可能很久以前都沒有這種精神
我覺得其實整個東亞社會
是從文化的根基就沒有
比較沒有這樣的精神
好 下一題來自loveroxo
他要談到關於男女歧視的討論
他說每次談到女權這個問題
或是歧視女性
有沒有想過這個不是男人去定義的
反而是女性集體作為去定義
男人只是被動去反應
然後女方的各個流派
看到不符合自己的期待
然後去出征
所以聽到M大說
女權方自己先去打一架定義好
再來說正是大贊同
各流派的女權不內部找共識
一味的想外部給情緒價值
其實男性方面只是簡單的想高效率運作
不管是工作還是日常生活
好 這因為是算是針對我來的
我來回應一下
不是這是針對我
他說我愛M大是針對我的
沒有 但是他反駁應該是我講的東西
因為你說大家應該要去打一架
反正我覺得這個留言有很多
我很想要回應的地方
首先什麼叫做這個是不是男人去定義的
是女性集體的作為去定義這個女權是什麼
然後男人只是被動去反應
我覺得說男人只是被動的這件事情
就本身就忽略了這個整個社會的
這個社會上面大部分的權力結構
其實還是男性佔比較多的那個權力定義
那應該這麼說啦
就是原本在傳統社會裡面
他講的是女權主義到底
這些流派到底哪一種是女權主義
嚴格來講這個東西是女權主義的支持者去定義的
就是他這樣講 我想行使聽人會不高興
那我覺得女權主義支持者不一定都是女性
我想說我們本來就也可以定義說
女性主義就是有很多流派
我們就已經這樣子
為什麼我們要先去打一架
我們為什麼義務先打一架在那個地方
因為本來男生並沒有覺得有女性主義這個問題
因為以前的社會是男人完全男人主導
男人自己沒有感覺到問題
男性自己是自己 得利益者
但他也不會提出很多問題
我先去打一架這件事是說
如果你希望不支持女性主義的人
跟女性主義對話
他不知道要跟誰對話
因為你們也沒有一個初選說
現在是我們男生覺得說
OK 我覺得
我到底該跟誰對話
我來回應一下
我覺得這個本來所有運動
社會運動都有流派的問題
這是很自然的現象
這所有社會運動都會
歷史上都一定有經歷內部分歧
不管是什麼工人運動
民權運動 農民運動
還是什麼學生運動
都是宗教改革也沒有例外
就一定這個是
就是整個人類文明在發展
思想成熟的過程中
大家摸的時候過河
就一定會有這種不同流派的分化過程
因為我們可能贊同同一個理念
但我們覺得要用不同手段
那也有可能我們連目的都不同
那手段也有不同
就是這一定都是
會在每個人
在不同的脈絡
或社會條件下面
也會有
就會有不同的路線
這都是很正常的事情
我覺得要求
這個要去做社會運動的人
自己先有共識
這個是一個
我覺得是道德超義
我就沒有必要
先做這樣子的要求
因為本來
就是
因為目前這個要求
講的好像女性主義
內部沒有在做
思辨或是統和一樣
因為其實這個
都是一直有在發生的
只是它可以同時也在自己的這一派做發聲
他要拉攏人去支持自己的這個流派
他也可以跟本來就完全不懂女性主義的人談
他也可以跟本來就支持女性主義但不同流派的人談
這都是可以同時發生的
這個沒有任何的對抗問題
這我一半一半就是其實心死錯愣沒有錯
其實如果大家跑去看那個女性主義自己內部
我們說你們先去打架
不他們已經打架了
而且每天都在打架
而且打好幾架了
可是我覺得無論是藍大
無論是欣慈
我覺得你們誤會了這個
什麼叫做女性主義
要先去打一架 定義好
這個意思不是叫你們真的去打架
因為就像藍大講的
你們已經在打架
其實這句話的真正核心意思是說
如果我們今天真的想認真討論
我不知道跟你討論有什麼意義
因為你只代表女性主義中的10%
還有另外90%的人
根本不認同被你代表
那就變成跟你的對話也不具備任何可以擴展
不是 為什麼
你也不是代表男權啊
那為什麼我要跟你討論
就不就是因為大家希望可以找到
大家一起討論 找出解決方法嗎
那他可能覺得跟太少數的人討論
所擴展出來的共識沒有太大意義啊
就像 假設我今天要跟某個黨派
假設要跟某個黨派聊天 討論
我們兩個不同的政黨來合作
結果這個討論的對象
可能是那個黨派中的少數派
那其實你討論完之後
這個共識是無法在那個黨去展開的
做社會運動本來就不講求這種承諾
但是回憶你的
回憶你的不一定是做社會運動的人
回憶你這個問題的
或者是跟你討論的
不一定是做這個社會運動的人
所以我剛剛講了一半一半
我剛剛講了新詞的那一半
我現在要講Miula這一半
所以Miula這一半
是很有道理的一件事情
今天就是今天如果你要不管你是社會運動
還是你要創業還是你要做任何事情
然後今天有10個人有11個主張
然後跑來跟我跟任何人講
跟消費者或是跟你想說服人跟什麼都一樣
沒有人會理你的
所以Miula不是說女性主義沒有在打架
Miula是說你如果要有效推動任何的主張
不一定是女性主義
別的主張也是
那這些主張者應該要先
因為講說他們要有明顯的勝負出來之後
你才知道要跟哪個主要的對話
或是說有一個共識說
好 那這80%是我們大家都同意的事情
我們先推動這個
那剩下20%我們很多不同意
我們慢慢再整合
或者是你要辯論也知道要辯贏誰嘛
對不對
哥 我是覺得就是如果你也是在支持女性權益
或性別平等的情況下去說服說
所有女性主義不同流派之間
應該要大家坐下來討論好
什麼最佳的解決方案或最佳的倡議方案
我覺得這樣子還可以接受
但你們就不是女性主義的支持者
女性主義
好如果是我自己想要推動的話
我也會說我們內部應該要先統和
我們一致對外
這樣子在倡議的效果上
又在策略上面才會比較好
或許你們是先廝殺一番
把敵對消滅掉
不管反正就是要先統一嘛
就是要先統一戰線
就是我認同這個是有做的必要
但是由誰來講我覺得也很重要
我們只是做一個建議
而且我也不是整個女性主義
我說所有的主張都是這樣子
對呀所有的主張都是這樣子
然後再來回應到後面
首先我覺得這個
這個留言說什麼男人只是被動的去反應
我就覺得好像有一點在
去政治化
在逃避男人在整個權力分配之中
我可以理解你會有這樣的反應
但是我剛剛就講了他講的其實是事實
就是因為原來男性並沒有意識到這個問題的時候
其實這個現代的女性主義是由女性自己提出的
然後女性定義的OK
但是我覺得說被動去反應好算隨便
男生本來不知道說因為我們其實對女生不公平
然後女生提出來說原來有這種事情
所以我們算是被動性反應
他在講的是這個歷史上是正確的
好 如果是這個角度的話還算可以接受
那後面說男性只是想要簡單高效率的運作
然後女生女性一直想要外部給情緒價值
我就覺得這個很好
我今天講說什麼只是想要高效率的生活
就是在罵說女性主義運動是不效率的
那這是社會運動的本質就是這樣
社會運動要求的是這個社會重新分配權力
重新分配資源的過程
本來就會有一些負擔
對整個社會來講
都會有一些成本需要去消化的
然後它本來就不是一個高效率的
沒有 他講的只是在對話的
所以沒有必要去強調說
你想要高效率的生活
因為你的高效率背後
承載的是女性的負重前期
沒有 Cynthia
你完全沒有看懂他在寫什麼
他寫的東西是說
先去打一架 定義好真正大戰
各個女權 不論是內部找公司
一昧想找外部給情緒價值
其實男性方面只是想高效率運動
他講的東西是對話
他想說我們在女性主義
沒有辦法有一個真正的代表
所以這句話是不是先預設了
女性主義運動的不效率
沒有 是不是
那他真的有看到本來內部
就有在做的努力嗎
對話本來就不效率
就是社會運動本來就沒有不效率的過程
我如果只跟一個代表對話
這個可能比較效率
但是我跟10個不同的人
我們為什麼有義務要先做好內部有效率的高度統合
那人家也沒有義務要跟你對話
人家也沒有義務要跟你對話
我覺得他這個問題
並不是你講的這個問題
而是他這個叫做性別刻板印象
因為他這句話的意思是說
男生就是職場子
我們看到門就是要打開
他的高效率運作是指這樣子
然後我想這句話錯誤的地方在於
他說女生想要的是情緒價值
而男生想要的是馬上解決問題
叫高效率運作
這個的確是刻板印象
所以如果你要批評這句話的話
我沒有誤會他意思
他錯的地方不是在說
認為女權主義無效率
而是應該是說
男生也有很多人是想要情緒價值的
雖然可能是在統計上可能是少數
那女生也有很多人是高效率運作
雖然在統計上
在所有女生可能是少數
所以不能這樣一蓋子打發一船
我覺得他的問題可能在這
可是他的意思不是這樣
所以這是刻板意思
我沒有講完
你們這個根本是亂解讀這個東西
藍大剛剛講的是對的
因為他說男性一定是高效率運作
也不一定啦
也很多沒有啦
但是他並不是講女權主義沒有效率
他講的是女權主義
這麼多流派的狀況之下與其溝通是沒有效率他講的是女人主義這麼多流派的狀況之下
與其溝通是沒有效率
他的意思是說
他不是指女性沒有效率
你這就是
你知道
他的意思是說
他男生想的就是
女性主義有大許多流派
不知道跟誰溝通的時候
與他們溝通的狀況下
是很沒有效率的時間
他並不是指女性這個群體沒有效率
所以我必須請他澄清一下
好 可是我還是講一下
就如果你覺得現狀的討論氛圍
或是大家的社會運動爭取的方式
是一件沒有效率運作
不妨去思考說
為什麼大家會吵成這樣
為什麼不同流派會有這麼多的鬥爭
這個不是
這個不是這一群人自己的責任
我想這個不是他的事情
這是為什麼這些流派有這麼多鬥爭
是這些流派的事情嗎
你不能道德要求別人要這樣
那他也不用道德要求
要求這些運動者
他沒有道德要求
那我們也沒有道德要求他們啊
他只告訴你一個簡單的事實
就是說他只想知道說
你告訴我是這樣是對的
那我們就這麼做
這叫他說的高效率運作
那如果沒有人知道什麼是對的
那你先不要來跟我講
你們先搞定這件事情再說
這是他的想法很簡單
那你每一篇不搞定
你如果不搞定
那這個就永遠不可以對話
這不關我的事
我說的是他講的這些東西
他背後預設的是
女性主義內部沒有在搞定
沒有在試圖要高效率去運作
可是他又沒有參與他怎麼會知道
不是他不是說女性主義沒有高效率
他是說他的想法
他說你們女性主義內戰的結果
最後出來是沒有效率的東西
不是不是他也不是說女性沒有效率
他是說男性想要的是高效率的
這件事情很簡單就是
你告訴我這件事情就是這樣子
好大家都有公司這樣
好那我就這樣做
這叫男性的高效率邏輯
那這是一個刻板印象
對阿他的問題就是在這
這句話有刻板印象的問題
但也有他的屁屁本身是懂不懂語的問題
你沒有給我一個標準答案這樣子而已
That's all ok呵呵剛講到不同層次問題一個是它本身就預設男性有刻板印象
他要求女權內部要先找到共識然後他說女權一味的想要外部給情緒價值的這個問題
對 情緒價值是
女性主義不是要男性給情緒價值
而是只是要制度去承認這個部分有資源分配
這我也同意啦
對 是要去承認女性的
可能在社會上勞動或經驗
或是在資格上面的分配是不夠的
不是給情緒價值而已
但他講情緒價值也可能只是說認同女性主義的主張
對不對
對 好 也有可能
反正就是這樣子
我覺得還是要
大家還是要思考一下自己
就是既得利益者
是不是因為在社會運動
你不能隨便在別人
頭上貼既得利益者的標籤
這個就是左派最大的一個問題
沒錯
你不能隨便在別人頭上貼既得利益
你有什麼證據去證明這件事情
而且女生男大都沒有既得利益
不 那不叫證據
那些論述都是
都是Bullshit
就是這樣嗎
論述跟證據是不一樣的
只要大家權利義務是對等的
沒有誰是既得利益者
那些事實
你可以用另外一套解釋
就不會變成既得利益者
所以你不能這麼去假設
就是每個人有沒有選擇的空間
就是現在看起來
好像大家很自由
女生想要做什麼就做什麼
但是不是結構上面
或者說大家因為刻板印象的關係
覺得男生就是比較有效率
所以女生不適合做這個職務的這種可能性
我覺得女性主義運動想要一再強調的是
去承認這個社會上面有一些偏見的存在
但是實際上如果在社會上只要是
某個比較重要程度以上的職務
絕對不會是用刻板印象來錄取的
這是很明顯的事實
那是重要職務
但他要爬到可以得到重要職務的這個階層
就已經要經過多少偏見的選擇
一定重要程度而已
也不是高市早苗要當首相才不會被
是你除了
你只要不是底層
你當一個小主管以上
都沒有人會用
那個刻板印象來
對你剛剛沒有回答到
我那個問題
他要能夠爬到這個位置
他首先在家庭裡面
如果爸爸媽媽有生男生女生的話
是不是最一開始
就有可能受到偏見的
不得差別待遇
但是爸爸媽媽跟他就業
到底有什麼影響呢
除非說他工作是爸媽介紹的
他從小到大的栽培啊
然後給的資源投入的不一樣啊
這個都是有可能的啊
所以我覺得這些東西還是大家需要知道的
那你意思就是說
那個德川家康一定會贏封城秀吉的意思囉
因為德川家康從小需要那麼多栽培
那麼多加成
封城秀吉是個死老百姓
連名字都沒有
可是秀吉就贏家康啊
所以就是這樣子啊
你不能拿Outlier來討論啊
不是我告訴你
在這個方面左派最大的錯誤就是
他認為環境決定一切
可是我們
你沒有覺得決定一切但我們要肯認它是有一定程度的影響他認為環境決定一切可是我們你沒有決定一切
但我們要肯認他
或是你們認為決定大部分
但是我告訴你
你從歷史上觀察
從社會上觀察
告訴你個人的努力
決定大部分
我覺得這部分絕對有倖存者偏差
所以
沒有倖存者偏差
個人的努力絕對佔大部分
也沒有說個人努力佔
尤其是
這議題討論多久了
我們讓下一個留言吧
我說尤其是台灣最能爭取這件事情
因為我們在戰後的每一個人
幾乎啦大部分的台灣人
都是從窮到沒飯吃
那個吃美國的那個麵粉袋
還要把那個麵粉
吃完麵粉還要把麵粉袋剪成那一副
然後我們大部分人都翻身了
每個人都可以買房子
那我們這一代沒有辦法每個人都買房子
是不是這一代的人都不努力的關係
那不是嗎
因為每個人經歷的脈絡
社會環境不一樣啊
你光把這個問題拿出來
台灣就很奇怪
因為買不買房子
並不是決定一個人的生活
我只是求一個例子
那是不是跟紅麥洛不一樣
這個東西在左派裡面
其實你剛剛的講法
其實已經落入整個critical race theory的一種論證的邏輯
那一個世代都沒有人栽培
他們全部都沒有完蛋
然後我們還覺得他們過得比較好
他們都買房子了
所以你就知道說這個論述顯然是有錯的
你都瞭解我的意思
我覺得當你無限的去滑坡去檢討一些背景的一些的差異的時候
而過度重視這件事情的時候
其實你已經把焦點放錯了
我覺得沒有過度或是滑坡
就只是說我們要一定程度
我就看到它的影響而已
你用這個東西當成你的論證
變成你的主要論證
然後我們
你永遠不可能抹除掉
你剛剛講的那些東西
所以代表是你只要找例子
你只要講 你永遠都找得到
就是說我們還是要看到它們的存在他對於論述的部分沒有意義你講一下
你永遠都找得到你永遠找得到
他對於論述的部分沒有意義
因為你永遠可以找到
我們講產業史
我找負面的 我找反面的東西我也找得到
你瞭解我意思嗎
我們也不用講那麼多
我們就看產業史
你不可能有足夠的統計
就是要討論到下一題
好啦 我們下一個
下一題 Jack Chan
他要講稀土的留言
他說 中國這次稀土真的打到美國痛處
蓬勃論點只是為了美國利益
中國宣佈管制稀土出口
大家都知道就是針對美國
所以一開始就只有美國從總統到財政部長一直痛罵
其他的盟國都不講話
很簡單只要我不跟著美國對付中國
不把稀土偷偷轉運給美國
基本上都不會有事
因為你想中國真的會想跟歐盟G7同時為敵嗎
不過過幾天歐盟跟G7等美國的這些傳統盟友
就會在美國的威逼下發表聯合聲明
反對中國的稀土管制
因為美國就是要拉著這些盟友
營造中國的稀土管制
就是跟世界為敵的氣氛
國際上各國都很精明的
就看後續如何發展
我覺得這位Jack很有趣
他其實後面講的是對的
但前面跟他前面講的剛好矛盾
實際上中國的稀土管制
主要K到的是歐盟
所以你會看到歐盟現在急急叫
然後一直在找中國去想辦法所以歐盟才會被
本來歐盟其實是非常輕重的
他越來越往美國靠的原因是這樣子
所以實際上他上半部講的剛好有點相反
其實你不跟著美國對付中國
你還是會受影響
而且其實所謂的長臂管制就是這樣子
結果受殺傷最大是歐盟
因為美國一直在做很多準備
當中國一旦稀土出問題的時候
美國有替代方案
但是歐盟在這方面非常的懶惰
所以其實歐盟的受傷比較大
這個是他上半段的跟世界上相反的地方
他的意思是說
只要歐盟不要把你的稀土的做這些東西賣給美國
我們中國就會賣稀土給中國
那你去想這怎麼可能呢
這是一個自由市場嘛
你賣給歐盟
歐盟就會賣給美國嘛
其實就一定會這樣子嘛
所以最終你還是得卡歐盟
因為歐盟不可能不賣給美國好嗎
因為歐盟也是自由市場的經濟
所以他們的企業
因為他的利益
他當然有可能去做這件事情
所以最終會卡到歐盟
是不是真的打門有空出
其實我們之前有說明過
這對歐盟殺傷力比較大
因為實際上傳統油車
這個用的稀土是蠻少的
是非常少
是電動車用的稀土很多
那美國電動車就是馬斯克
那馬斯克如果還跟川普交情很好的時候
那可能川普還要顧慮他一下
那這個現在交情沒那麼好了
那如果川普顧慮的是美國的通用
這些大油車的廠的話
其實稀土對他來說真的是有點不痛不癢
但是歐洲車他們這個前進
再往電動車或油電混合車
或像日本有油電混合車
這個速度比較快
所以對他們來說其實傷害比較大
像上次稀土的問題也是歐洲先停產
而不是美國停產
所以這個我們大概說明一下
現在實際狀況是這個樣子
好 那在下一題也是岩崗的留言
他問說
他在Apple Podcast也留一個
在YouTube也留一個
沒有這個是在YouTube
他那個岩崗也是在YouTube
好他說
感謝留言板討論我上集有關歧視議題的留言
每次我都回聽兩次以上
牢記三位大大的尊尊教會
好
他問問題
這次就盡量不用歧視這個詞了
我想聚焦在障礙者議題上
因為我自己也是一名障礙者
所以明白國家也推出不少照顧障礙者的政策
雖然上集留言板的回覆後
明白通過競爭證明自己能力很重要
但有時候障礙者的困境
則不見得是努力就能克服
他說有努力空間但是有限
我自己覺得也可以把國家對障礙者的幫助
視為一種保險
因為每個家庭都可以誕生出先天障礙者
也可能因後天因素成為障礙者
三位主持人如何看待國家對障礙者的政策呢
所以先回答這個啦
那我自己其實是支持國家做
因為我跟你講
我們雖然支持一個資本主義的社會
支持自由市場
但是至少我自己一直是
同意自由市場在一些比較
極端的一些常委的一個部分
然後他其實是難以處理的好
不一定能夠處理好
那會看當時的科技跟制度的能力
所以在
偶爾在一部分
自由市場很難以處理好的一個
題目上面
由國家擔任整個社會的共同保險
這是很合理的
就像為什麼我們要讓國家有軍隊
是因為這件事情真的讓整個社會
由一個統一的國家來擁有比較好
執法的部分也是一樣
那我覺得如果是一些身心障礙者的
一些照護的症狀
我也同意這個部分由國家來作為一個保險
只是由國家作為保險
還會牽扯到實作的一個方法
那實作的方法怎麼樣去做
可能就是case by case的討論
就是以延續Miula這邊來講
譬如說好我們現在希望這個比較大的空間
或是至少政府機關的空間都有無障礙空間的設置
那我想這個在大部分人的
大部分國民的這個意見中應該都會是合理的
因為這不只是障礙人士
包括普通人
他也可能是
大家可能出車禍腳受傷
他可能也要坐輪椅
所以大家會認為說
ok 這個是合理的
就是我們偶爾
有一部分以上的國民
有一部分機會
會需要使用到這樣的設施
那在公家機關做這樣的設計
可能大部分人認為是合理的
所以剛剛Mura說一黨歸一黨
可是如果今天之前衛福部要求說
每一個診所都要有無障礙設施
那可能就非常不合理了
因為那個診所可能它面積很小
你要怎麼做無障礙設施
或者說診所它是民間的商業
它可以說OK
我這個可以有一個診所
他說我專門就是主攻利基市場
就是障礙人士的市場
那有一個人就跟我說
那我這個空間
第一個我空間很小
第二個我專門主攻是
非障礙人士的市場
那他們各自做不同的市場的區域
我想這個就不能去強行的去規定
不然就會變成一個
所謂的大政府措施
但是這個部立醫院
那應該大家就會認為說
你是部立醫院
那你應該要有合理的無障礙設施我想這就是所謂的
一項一項去討論的MiulaC的主張是這樣
就是說我們用務實的
凡事都要成本
就是說我們到底要照顧
因為障礙人士有不同的障礙
各種不同的障礙
對 因為有不同的層級
在我們講比較嚴重的部分
所以比較
比如說人數比較多
或者是跟一般人比較有重疊的需求的部分
那可能我們先來照顧
那如果是很罕見的
那或是成本很高的
那我們還是要有這個成本的考量
所以可能會是這樣子
但是我補充一下
為什麼我覺得自由市場
很難以解決這個問題
其實我舉個例子
假設今天有一種
假設我們今天假設一種障礙
這種障礙叫做
他不具備好的生活治理能力
他可能就是明明講可能吃飯還行
但是其他的能力可能假設完全沒有
假設這個樣
那因為自由市場它一個核心的價值是說
我如果做這件事情
我能夠創造很大的利益就可以
但是這裡其實你很難
透過照顧這些人創造利益
有啦你可能對他家屬創造利益
或什麼之類
可是這個通常不見得是
因為他的家屬如果本身的
有很強的自己產生價值的利益的話
他就自己照顧就好
所以大多數其實是沒有能力
就算能力去處理這樣的枷鎖
在這種狀況之下
其實國家為什麼要介入
是因為你很難透過自由市場
找到一個讓廠商
第三方服務者覺得
我去好好處理這件事
可以創造出一個市場的利益
但是真正的保守主義
它不是全部都是透過
不是只有自由市場這件事情
自由市場裡面會產生
譬如說巴菲特特比爾蓋茲這樣子
成功賺了很多錢的人
那這些在社會上取得成就的人
他們呢
他也不是
我比爾蓋茲跟巴菲特有講過
如果他是種了娘胎的
如果他生在非洲
他不會變成巴菲特嘛
所以呢
這些人呢
他們就在回饋社會
所以他因為他在社會上有成就
是受了很多人幫忙
受到這個社會制度的幫助
所以他會有一個回饋社會的
這個這個慧族義務
所以他作為回饋社會的義務
他會去幫助很多弱勢
比爾蓋茲的確做了很多這樣的事情
所以其實他整體設計是說
我這自由市場是要讓資源做最合理的分配
好讓最有才能的人
最會經營的人
他們可以把他們的能力發揮得最好
讓國家的所有人可以賺到最多錢
而這些人每個人賺了很多錢之後
這社會上有一些
他在市場上比較沒有競爭力的弱勢族群
那這些人是誰來照顧的
並不是政府用政府的力量強行去課稅
然後用強行規定去幫助他
而是說這個在社會上自由市場中成功的人
他們說我們這個對社會有責任
所以我們要盡我們義務去做慈善的工作
來照顧這些人
所以他的整體的設計是這樣子
那這有一個好處就是
今天你叫別人蓋資去分辨說
哪一個什麼樣的弱勢族群
比較值得照顧
怎樣才能夠投資
那大家會認為說
他是不是理論上比較可能
會比政府的公務員更有效率
更有效果
我覺得可能大家會這麼認為
雖然實際上也不見得
但是可能大家認為其實是這樣子
那所以這個就是這樣的規定比較好的地方
而不是說你把這麼多的錢
這麼多的資源
這麼多法律
然後丟給一個公務員
然後讓他去執行
然後最後的公務員又很擔心說他會圖利
或者是他要會不會犯法
會不會沒有規定
所以就很多繁文縟節搞了
萬天最後行政成本就佔掉一大部分
所以實際上你想幫助人得到幫助
結果很有限
而且他覺得說沒有得到他想要的幫助
然後納稅人又覺得說我花了很多的錢
這就是你叫政府去幹預事情的必然的結果
因為公務系統本來就是一個這樣的組織
所以我剛剛提的就是說
不是說自由市場裡面這些人沒有空間
就表示他們就是被拋棄
沒有
而在自由市場裡面成功的人
他們為了要幫助這個社會
而去做慈善的原住民
這是整體設計的一部分
右派本身就會很強調
貴族義務本身來解決問題
而不是用大政府的行事去一體適用
好 那他這位嚴剛後面還有
他說他做一個伸張者的觀察
雖然許多進步派打著關注弱勢的旗號
但實際上多元族群及多元性別議題
佔據了大部分的討論
有些障礙者感到被忽視
當然想關注什麼議題是自由的
也不好比較每個族群的痛苦程度
只是還是會忍不住覺得有些人的先後順序很奇怪
為什麼有的進步派對跨性別者
要去上哪間廁所的在意程度
遠高於在意哪個地方有沒有安全的身上廁所
我相信障礙者作為長期被忽視的族群
也多少能共感
這集討論不少左右派光譜的移動
我覺得障礙者族群嘗試跟保守派結盟
也是一個選擇
想聽聽主持人的看法
最後收聽國大收人生少煩憂
收聽國大收智慧滿載走
謝謝各位聽眾報名小子
那我回答你剛剛這個
這個還不錯
我覺得他說的非常好
就真的
這個是更優先更重要
更多人需要的問題
對我覺得人數上絕對是更多
這些人為什麼不
這些這個社會運動者
為什麼不去幫助這些人
然後整天在講說一兩個
想要不想要手術
就想要走進女生廁所
這到底是在幹嘛呢
其實我覺得
我回答你這個問題就是說
我不知道你知不知道
英文裡面有個字叫做Current thing
Current thing這個字在過去這幾年
在網路上滿被討論
就是說現在最當紅 最熱門
就是要蹭這件事情的東西
那我必須說
即使是在這些社會議題中
也有所謂的Current thing
那當你沒有一個明確的理念跟主張的時候
你很容易就跟著currency
所以那個時候就是馬斯克出來嘲笑currency
你當時就嘲笑什麼說
哇以前大家都沒有用烏克蘭的頭籍當頭貼
當俄羅斯入侵烏克蘭的時候
每個人都拿烏克蘭國籍當頭籍
因為那是什麼currency
就是你過去十年根本不care烏克蘭
突然烏克蘭變成對你生命中最重要的一件事情
那我覺得的確是人類的一個問題
特別是如果你是這些
就是這樣講
如果你對於某些事情
你有自己長期的理念
長期的主張
那你當然知道你想支持誰
你當然知道你的行為水準
可是我必須說
其實這些所謂的社會議題的關注者
有非常多
都是當下這件事情很紅很熱門
我就趁機出來
就跟風一下
獲取一個道德上的優越感
那這樣子當然就會變成這樣
因為其實變成性別議題
變成是過去這十年
進步派裡面最主流的議題
所以當他們想讓自己覺得
我是一個比較進步
比較感受到時代的時候
他當然要去蹭這個current thing
所以這個東西就會獲得
這樣的關注度
那我想我們上集剛好提到羅琳跟艾瑪華森的事情
這個可以
羅琳也有罵艾瑪華森
對 就是這個可以
你就可以理解說為什麼這些艾瑪華森這類的左派都會這麼的不切實際
我還原一下羅琳那時候就說艾瑪華森突然跟她示好
是因為艾瑪華森一直以來在推動跨性別
已經沒有這麼current thing了
對 然後還有艾瑪華森為什麼不理解自己做錯的事情
因為艾瑪華森她從很小的時候他就旁邊都是保全
都是保護好好的
他從來不會進到一個
就是有危險的廁所
有女生可能很擔心有被男性入侵
他會造成危險的廁所
他從來不會見到這種現象
甚至包括這位岩岡
他說的障礙者的廁所
愛馬華森去上了他的高高級私人空間的廁所
可能裡面她也不會去看到有障礙者的需求的障礙廁所
所以她跟這些實際上社會上需要幫助的人
這些會被攻擊的弱勢的女性
需要特殊的設備的障礙人士
她是完全脫節的
所以在她腦袋裡面根本不知道這些人更應該幫助
她怎麼就會看到跨性別
對啊 他就只知道trendy的東西
就是剛剛Mura講說
現在在炒作這個
我想highlight
他說障礙者是不是該嘗試跟保守派結盟
我覺得你也不用想跟誰結盟
我覺得你就努力的去跟所有的人去爭取
你覺得你應該這件事情
你的主張是什麼
那當你的主張得到認同的時候
自然而然
不一定是保守派認同
有可能保守派認同你這主張
也有可能進步派也可能認同你的主張
那你不用去受限
你不能受限說
我就是一定要找進步派結盟
或是我一定要找保守派結盟
我覺得作為一個議題倡議者
你應該是去找合理的對象結盟
找那些真的認同你的主張
然後真的他們的主張對你的長線
也有幫助的去結盟
我會覺得是這個樣子
好 下一題
那個Frank Wu的留言是最後一個留言
他說關於歧視我不認為它是無法定義或理所當然的事
是的
個人在思考時常會以粗略資訊作為判斷依據
如性別年齡國籍
然而我認為其中仍有理性標準可循
在我工作的領域
有關公平性的評估
我想也能用類似數學方式描述
若你的判斷與統計期望偏離過多
那就是偏見
比方說某項工作在理性上男性或許略佔優勢
但也只是到男性PR50
呃
等於女性PR60的程度
若在篩選人選時卻大幅刷掉女性
甚至不給機會
這就是應該被修正的歧視
這樣的偏見也可能根植於社會歷史
就當今而言
在科學藝文等智力活動上
並沒有那麼大的性別差距
表現優秀的女性很多
但在19世紀以前
女性獲得機會卻明顯不成比例
這不正是社會性的整體歧視嗎
當然在資本主義社會
也許不必大聲疾呼市場本身就有因錯估能力而付出代價
並慢慢修正
但我認為即使在現代許多社會中
這樣偏見仍然存在
市場能否自動修正也值得懷疑
因此透過大聲疾呼尋求改變
可能只是一種方法
以部分伊斯蘭社會為例
女性在現代社會所需的能力上
與男性相差無幾
但他們缺乏機會
難道不是遭遇了不合理的歧視嗎
他們不應該爭取嗎
繞回夫妻姓氏討論
我是在個人領域傾向自由放任的人
我認為只要不影響他人就不必設限
例如同婚啊 姓氏
也因此我討厭右派常常想限制個人
同樣的我也不喜歡當今左派
連他人的思想言論都要管
我總覺得有些右派
抱歉我很喜歡藍大
藍大很有料 但就是藍大
我總覺得有些右派
愛談傳統智慧不要亂改
那身為半個工程師
我能理解
這些右派心裡其實更偏好
多加限制的那一邊
像這集留言板談到複系統性
不斷替日本找理由
但西方大多根本沒加限制
提到台灣時還暗示台灣可與西方接軌
走回複系統性
或許會說台灣以前多慣複性
但若以現代作為傳統的基準不是更合理嗎
往過去追溯根本沒完沒完沒了
日本維新之初也曾行複系別性
若以現代一致標準來看
台灣若要重新推動改姓慣性
右派理應反對吧
藍大不是說他反對嗎
其實我們如果從很長的歷史來看
很有趣
就是譬如說像羅馬
羅馬那時候女權也是不是很高的
女權低到什麼程度
女生常常根本連名字都沒有
所以如果她是這個
她的女生的名字
她其實是
比如說她是哪一家出生的
她就是叫
比如說她是這個
她就叫什麼什麼雅這樣而已
也就是說他就是
好比如就跟孟姜女一樣
孟姜女不是姓孟名姜
孟姜女她是姜家的大女兒
孟是老大意思
所以叫做孟姜
是連名字都沒有的
那可是呢這個
所以這個歐洲以前是這樣子
那當然了這個文化會一直一直改變
所以呢我也不是說現在
過去文化是這樣
現在就一定要這樣
只是說我們比較強調說
我們去現在某一個國家
如果有這樣的傳統
那他會有這樣的慣性
應該有他的原因
那我們先去尊重他
那如果我們去研究以後發現說
OK他現在真的不適合了
那我們當然還是會把他改掉
所以不是說傳統就不改
也不是說我只是說
我只是舉例是說
搞不好未來台灣可能會
我不是主張說台灣要同濟同氣
我只是說任何事都有可能
的確傳統是可能會改的
是指他現在要講的這件事情
所以我說先幫我自己說明一下
那所以其實原則上我這個
對他的意見其實並沒有太大不同
那我們也不想要限制
就是右派原則上我們是主張個人一致
就是我們不想要用集體意志去限制個人
但是也尊重說
社會上如果既有這樣的傳統
那我們去理解他
然後我們要去看
他是不是真的是
他是好的還是不好的
如果他真的很不好
我們才去改他
那當然你說像伊斯蘭的文化
他也是伊斯蘭的傳統
但是如果他現在以現代社會來說
有很多比如說對女性的權利
這個有很明顯的
他不只是對女生不好而已
他對整個社會都很不好
他很明顯的去壓低了這個社會的生產力
那當然這個就是需要檢討改進的
所以我想不是說所有傳統
我們都全部照單全收
而只是說我們對他有一個基本的尊重
不是說傳統就是壞的
保守就是壞的
救的都是壞手救
我們要全部消滅掉
那這樣就叫做progressive
就是激進
就是什麼東西都先打爛再說
而是說我們先看一看
我現在這東西
好那這個是我
奏傳下來的東西
我們希望能夠保持它
但是它到底是不是還能夠繼續用
如果不能的話
好那我是不是把它做為一個
儀式性的東西
還是說那我們就把它廢除了
所以我們是一個務實的方式
在看這件事情
這基本上是這樣子
我個人立場就是覺得
都完全支持這位聽眾說的
好像沒有要講什麼
但我同意剛剛講到說
就是傳統的部分
我覺得再解釋
如果是一個進步派
好我覺得我自己偏進步
但是沒有到這麼符合
沒有超級進步
對對對沒有超級進步
但我覺得我想要解決問題的話
我會先看說
為什麼這樣子的傳統存在
這樣子的傳統
當初是為瞭解決什麼樣的問題
並且我要在能夠解決
這樣子的問題的前提之下去做改革
我覺得這才是比較建設性或說對整體最有幫助的
伊斯蘭的婦女她其實比如說以沙烏地阿拉伯來說
很後來還開
不能看電影
不過但是全部人都不能看電影
就是開車也不能自己開
然後所有都不能見到別的男性
所以她這個與其說是歧視
更是一種差別待遇
或者說是
歧視的定義
他不是我們現在講說
歧視你是女生你就不行
而是我規定你根本就不行
我不是因為你能力行不行
我不是認為你能力不行
而是我認為你就不能做這件事情
所以這是更嚴重的問題
所以我們現在講的歧視是說
我認為她是女生
她可能就能力比較差
這是刻板印象偏見的歧視
但是在很多意識上國家
它面臨的是制度上
女生就是不可以做這件事情
對
好 那我來回答一下
其實我在看這個留言的時候
我就有聽過藍大
聽過Cynthia回答之後
我就真的覺得蠻有趣的
你知道我覺得哪一邊蠻有趣
我就覺得說
哇 我思考事情的方式
跟大家真的是完全不太一樣
那你知道我在看
在這位的留言的時候
我覺得其實你看你承認一件事
就是市場本身會因為錯估
能力付出代價慢慢修正
因為這是藍大一支的論點嘛
就是說ok你如果歧視女性
那女性有更高的價值的時候
自然而然你就會獲得劣勢
但是很明顯的你覺得只靠這樣不夠
你覺得只靠這樣不夠
可能第一來可能太慢
二來可能在某些狀況下
未必能夠達到你理想中的一個情境
那這時候我們從這裡
我們就打到第二部分
是你看你的第一段這裡寫說
你覺得在一種狀況下
如果的確在這個領域男性稍微優勢
可能男性的優勢就是贏10%而已
你如果用讓在整個
所以你如果整個標準是男性
擁有10%的優勢的話
你可以接受
因為這是你定義的
那但是如果男性有不合理的優勢
你覺得就不行了
可是好
然後所以你有沒有發現一個問題是
到底怎麼樣的標準是合理的
其實這件事永遠不會有答案對不對
永遠不會有答案
所以這最後就變成每一天都有
你可能覺得男性在這件事應該贏10%
但是有人覺得應該輸10%件事應該贏10%但是有人覺得應該輸10%
有人覺得應該贏30%
所以這裡有個問題
這就這裡會見到左派一個常常很大的問題
就是他們覺得只有我的定義才算定義
那就是就當然啦
他們可能會打一架
或者是內戰來決定誰誰定義
可是這裡遇到第二個問題
但是你知道嗎
我把你兩個問題放在一起
我看到一個景象
這個景象叫做
你心中真的很想覺得
要達到你理想中的
合理的標準
假設在這個情境
男生應該是拿10%優勢
在另外一個情形女生拿10%優勢
而且這個是你心中
理想的
你就覺得應該要做到這件事情
然後你對於市場
其實沒有辦法做到這件事情
你覺得不夠好
那可是我要給你討論一個觀念
我個人覺得我個人的意見我個人覺得我要跟你討論一個觀念我個人覺得
我個人的意見
我個人覺得你這樣的想法是錯的
什麼意思呢
人類的社會以及所有的生態系
維持動態平衡是最好的
因為動態平衡具備反脆弱性
維持混亂度是最好的
因為混亂度具備反脆弱性
當你把一個標準定為一尊的時候
這個社會
第一個他當然第一個合理來講
根本做不到
那這個社會上是反脆弱性
他絕對不是一個最好的狀況
什麼意思呢
我舉個例子
可是為什麼你不覺得他們這些正義也是
我平常講話都是被這樣插嘴的
你現在要插嘴我
可是我還沒有講完
你剛剛說的他們在爭取這個理想
也是動態平衡的一部分
我不理你
那對他來講他不是
因為他會覺得說
當然他可能不一定有那麼驕傲說
我的標準是絕對標準
可是他心中有一個理想叫做
要做到某個程度
假設有個功力的標準
這功力的標準
他怎麼覺得這個東西要
精準的對焦在0的時候是ok
可是其實不是這樣
其實maybe一個更好的狀況是
在這幾年男性有額外的5%不平衡優勢
再過幾年是女性有3%
就是他是一個不斷的變化
而且我們不去追求那個平衡
我們不追求平衡
我們追求的是常態性的維持在一個區間
它具備一定的變動性
因為當你過度的偏離這個
假設有個合理的標準的時候
它會造成很大影響
所以它很快被拉回來
事實上
因為這是我要想跟這個留言回答
是說你覺得
如果這樣講
如果今天有個理想的標準
它一定依照它留言的讀法
我覺得它會覺得我們就想辦法抓這個標準
可是我告訴你
不需要去抓這個標準
不需要
你要能夠接受一個
不斷的擺盪的狀況的平衡
反而是最好的
他讓社會 讓制度
讓整個文化
具備最強的反挫弱性跟進化性
我剛剛講的他們這樣子的追求
本身也是擺盪過程
或動態平衡之中的一個
不 可是那是你已經跳脫
你已經跳脫
你已經跳出他的思考了
因為我如果不去檢討整個體系的話
反而可能整個結構會僵化
然後沒有反脆弱的檢討
我想這種檢討就會出現說
覺得高市早苗用的女生太少
出現這種問題
那我覺得這種主張第一個問題就是
你不能把所有的人全部平均下來
不管你把女性全部平均下來
把男性平均下來
都是錯誤 都是不合理的
因為每個人都是不一樣的
就是譬如說我們講個簡單的道理
今天如果愛因斯坦值得得諾貝爾
他就應該得諾貝爾獎
那如果朱莉夫人值得得諾貝爾獎
結果你說呢
愛因斯坦跟男生跟女生呢
這個好
他說男生有10%優勢
所以呢
這個我們要把平均下去
每個男生都要把愛因斯坦平均的
這麼多諾貝爾獎以後
我們要剛好比女生多10%
你覺得這合理嗎
這是bullshit
等一下什麼意思
我說今天
那愛因斯坦他個人得諾貝爾獎
跟我們其他男生有什麼關係
你懂我意思吧
所以你不能說
男生統計上來說
在做科學研究
假設比女生有10%的優勢
他剛剛講說在某些領域上
我們這只是假設 不是說真的是這樣
所以男性的諾貝爾獎平均下來
我平均要比新池多10%諾貝爾獎
那等一下
那個愛因斯坦諾貝爾獎關我屁事
距離夫人的諾貝爾獎跟新池有什麼關係
所以是不能這樣
第一個是不應該這樣平均
第二個就是像Mura講的
其實他會有一個變動
那變動過程中
就機率是這樣
假設我的機率
我假設我說這個骰子的機率是6比4
那我不是每次丟出來都是
剛好丟10次就是64
我可能丟10次剛好是82
然後我只是丟了100次之後
最後平均起來會是6比4
所以也就是說假設
假設現在日本男性跟女性的政治能力
應該是5比5好了
結果高市早苗內閣現在不是5比5
現在只有兩位閣員
他是剛好丟出了骰子比較少那一次
可是如果高市早苗組了100次內閣以後
你發現說有一次是男生只有兩個
最後平均起來是5比5
那樣的話就是公平了
但是因為你只丟了一次骰子
所以你不能說高市場表這次不公平了
就是這樣子吧 對不對
不是 我覺得應該是你要接受整個系統有一個變動量
你缺乏這個變動量
我覺得這還是有接受的
我覺得這位聽眾他是傾向自由放任的人
他覺得只要不影響他人
那還是得一直檢討說就是整個社會
不 因為它對於市場機制的修正是不滿意的
這就是問題
因為市場機制的修正
可是剛剛也講到啊
例如說障礙者
障礙者在市場機制裡面真的是很容易被排除掉的
所以當然是需要有其他的力量存在去修正這個東西
我覺得不是所有東西都只能以市場機制或自由市場為依歸
不不 我並不是說以自由市場
而是它因為是自由市場的機制
沒有辦法解決
而他想去追求他心中理想的東西
所以他才說我們需要其他方法
我並不是說他這樣想不行
但是我很擔心
不能講我很擔心
我覺得大概在我的主觀在這
可是我在他的發言裡面
我沒有看到他有很大願意接受
這樣變動量的
我應該講說你必須知道
你的終點是要這樣變動量的我應該講說你必須知道你的終點是要有變動量的
而不是
終點不是零歧視的社會
沒有
這是錯的
終點是
都還是有些歧視
可是
不不不
不要往那個方向
你的方向是
終點是維持某個程度的歧視
但是這個歧視是會變動的
這歧視變化的
而這個樣子的system
其實是更好的system
就是說
呃
好
這有一些地方歧視男性
有些地方歧視女性
有些地方歧視怎麼樣
但是這個歧視第一個第一個它不能太嚴重
二來是 你要去追求一個
不會完全消滅歧視的世界
但是那個歧視本身是會變動的
是會彈性的 而不會僵化在那邊的
那這個樣子會維持一個系統的脆弱性
反正這些人也做不到完全消除歧視
是啊 事實上是做不到的
所以他們的行動結果會造成的是變動量
而不是真的達成的歧視
任何人的行動結果都會造成變動量
對啊 所以他們就是在系統裡面而已
但是你過度追求絕對值
你就會變得很極端
你自己也不會過得很快樂
我是覺得這樣子的人應該存在
就是怎樣的人都應該存在
我想這不是這位聽眾的問題
但是就是這個地球上
不要說台灣就是日本
到處都是就是會有一大群人
一部分人他們就是會主張說
OK 如果
比如像這一次高斯內閣就說
女生沒有佔到一定的比例
就是他對不起女生
我想說我比較反對是這種說法
就是只要高斯內閣用的人
都有 他有一個想法
然後他該用的人就用什麼
這個我們一直重申了
我還是要提醒一下
我肚子餓了
已經錄到差不多了
OK 時間到了
好 那我們今天就到這邊啦
謝謝 真的非常感謝
各位聽眾這麼踴躍跟我們分享很多的心得
但是我額外加一個
因為我覺得我們的留言很多人都
因為可能我們的留言機
很多時候會聊一些議題的主張的東西
但是我還希望我們的留言
也可以多一點對我們當期新聞的討論
而不是 因為你一直在討論這些東西
其實有些時候會跳針
有些時候就好
我們前幾集
好像這幾集聊的東西
都一直有點像
所以我也鼓勵我們的聽眾們
可以多留一些
跟當期新聞有關的題目
還有時事性
所以我才一直在講高市早秒
好 謝謝
OK 好
以上是國際大事留言板的EP55
謝謝各位聽眾的留言
下週記得準時收聽
拜拜
OK 好
那我們要趕快
OK好那我們要趕快